---
title: 财经日记
date: 2020-09-04 14:50:13
tags:
categories: life
---
杠杆不可上，杠杆不可上，杠杆不可上。  
不做短线，不做短线，不做短线。  
只用闲钱，只用闲钱，只用闲钱。  
不情绪买卖，不情绪买卖，不情绪买卖。  
自己做决定，自己做决定，自己做决定。 

从刚毕业没多久就开始炒期货，股票，交了很多学费。  

在这里记录下自己的分析，纯粹为了留念吧。  

## __<font color=0xFFFFFF>2020.9.4</font>__
从月线和周线上看，万科A和一大票传媒股，MACD指标显示短周期MACD线正准备或正在上穿长周期MACD线。  
同样，RSI指标正在上扬。  

|stock|current|aim|
|:----|:----|:----|
|万科A|28.08|32.4|
|欢瑞世纪|4.02|8.00|

<!--more-->

## __<font color=0xFFFFFF>2020.9.22</font>__

全部清仓了，赚了三千块吧，中国股市三次牛市，2014-2015， 2006-2007，基本上算开始启动的话，应该是八年一个周期，当年黄金崩盘到现在差不多也是2011年9月6号1922巅峰，然后开始慢慢熊市，直到2019年开始启动，到今年过了2000，也就是说从最高峰到下次启动，基本上都要八年左右的周期。上一次最高峰是2015年，这次的启动时间和高峰应该在2022和2023年，或者说2021年下半年是我们要关注的时间节点。  


上面是从周期上来看的。

从政策上来看，今年开始注册制，资金都去炒作这种小票了，而且大家乐于打新，很多人都抱怨大白马不涨了。但如果与美国股市比较，地产和银行的情况跟国内差不多，就是靠着分红吸引大家，算是稳定型产品，但国内不但有支付宝、微信的竞争，而且央行还要推出数字货币，当然，数字货币的前景还不知道什么样，但总之很难想象未来的某个商业银行突然做出什么本质上的突破，就是跟随国家政策，偶尔做些营销变化，或者利用已有的技术做些早就该做的升级，顶多能够减员增效。地产上看，国内的老旧小区改造算是一个点，但实际上中国已经建造了足够多的房子了，继续盖房子的动力不大了。除了深圳，想不出有哪些地方的房子还有暴涨的空间，但北上广最终都会有自己的城市群，北京尤其特殊，因为说实话北京的城市建设并不好，通勤时间应该是大城市中最高的，而且整个北方只有一个北京还有发展活力，就连天津有那么多政策也发展不起来，而且北京市首都，一定会有政策照顾，企业要想更直接地跟政府沟通，最起码大型企业就要在北京设立一个地位非常高的总部，这些导致了北京的稀缺性，城市规划不好，导致找房子不能像上海 深圳那样离工作的地方特别远。北京的发展趋势是北边的IT重要性越来越高，现在的IT就是当年的钢铁纺织，最终会成为一个大产业，IT真的是人类跨度非常大的科技革命。东北旺和来广营，分别是腾讯和阿里的北京总部，也就是说，IT业和金融业是北京唯二的两个有发展前途的行业，别忘了北京还有头条、快手、百度，以及一大串的IT公司，南边有京东，但整体上看，北京北边的房子是有增值潜力的。


说回注册制。现在整个股市的市盈率还都太高了，政府主导新股发行，就是一方面增加企业的融资渠道，另一方面，也同时降低整体的市盈率，苹果市盈率20多，结果这群苹果产业链的60 70 甚至100多，根本就不合理，因为人民币不是国际货币，所以导致人民币国内泛滥，按照1:10的兑换比例，同样行业的话，我们的市盈率顶多就是人家的一倍，但现在从地产和银行上看，跟人家市盈率差不多，这说明什么，一方面中国的地产和银行都有各自的隐患，另一方面，也可能是地产公司低估了，但中国的地产公司规模都太大了，而且盖了好多房子，美国人都是大house。总之，随着发行的股票越来越多，整体市盈率都会降低的，也会有越来越多的股票退市，当一个东西不稀罕的时候，破发、亏损就是常态了，地方政府也不会那么重视了，地方政府现在财政都亏着，老师、公务员的工资都经常克扣，哪有闲钱补窟窿呢。  


当出现上市当天破发的股票，这时候才证明中国的股市市盈率慢慢降下来了，我估计至少还要一年的时间，这个跟2021年底2022年牛市开始启动的时间点也是吻合的。  


这是从政策和市盈率上来说的。  


最后，我们从国内产业来说。中国现在做的还是低附加值居多，核心科技都掌握在别人手里面，而且国内内卷特别厉害。导致内卷这么厉害的原因是   
1. 房价太高了，养老太贵了，养孩子太费钱了，也就是说整体国民都生活在焦虑中。  
2. 国内不重视知识产权，违法的成本太低了，维权的成本太高了，本来高水平技术的研发就需要大量的投入，能不能收回还要两说，结果还要面对大量的侵权行为，地方政府保护很不要脸，而且国内这些法官水平挺低的，对技术这块根本都不了解，尤其是小地方，感觉除了北上广深，其他地方的法官水平一言难尽。现在国内的现实是，容易赚钱的领域都被大企业给垄断了，小企业只能在专业性上找到一些存在的空间，比如技术突破这类的，但终归也逃不脱被收购的命运，至于快手、抖音这种机会，已经快绝迹了。整体上机会已经越来越少了。  

所以，我们赚的还是辛苦钱，但我们的资本家已经比欧美的还要“剥削”，所以，很多小公司都会被搞死的，或者说很多人都是靠着上市来圈钱，于是一年之后就套现，这种现象越来越严重了，因为新股发行的速度也变快，再不套现也就没机会了，股市就是政府和富豪的提款机，所以，当这些人还能大量套现的时候，说明他们的股票价格还很丰厚，那说明中国的股市还没有平稳。  

股市投资的机会在哪里？在好的新兴产业，市值处在中间阶段的，这样才比较容易活下来，但也要选好管理层，中国大量小公司的管理层都是土包子。  



## __<font color=0xFFFFFF>2020.11.9 蚂蚁金服暂停IPO</font>__  

好久没写blog了，最近有些懈怠了，还有四个月时间，还是要抓紧学习计划的执行，没完成一个目标之前，不进行新的目标。  

蚂蚁金服IPO被暂停了，从时间线上看是 马云发表谈话，批评中国的监管扼杀创新，批评巴塞尔协议是老年俱乐部，接着银证监会约谈马云，出台金融科技监管措施，最后IPO被暂停。有人说是马云事先知道要出台的措施，所以提前开炮，想要要挟监管。不论如何，反正结局是IPO被暂缓了。  

其实一直以来都有一个疑问，如果蚂蚁金服的估值按照科技业的PB/PE的话，那钱也太好赚了，中国这些高科技公司都搞这个算了，比如财付通，比如京东金融，比如百度金融，美团也会进来的，滴滴不进来吗？那最后的结局是什么，就是银行出钱，担风险，这些企业赚大头。这些银行难道不会自己成立这种金融科技属性的公司吗？如果一视同仁，那么全中国的银行业、科技业都这么搞，钱生钱，全都去搞套利游戏了，让老百姓透支来支撑他们的市值，如果突然有一天资金链断掉了，那大部分也是银行和老百姓买单，国家买单。我看《寰宇全世界》里面提到蚂蚁金服的资本金是2%，其余98%的出借资金都是从银行那边拿来的。你有大数据，说客户是优质客户，银行难道没有大数据吗？有啊，关键是不能报侥幸心理，你看次贷危机都是这么来的。  

估计中国的金融风险会被进一步压制。  

股市都已经突破或者至少达到前高附近了，感觉下面会有一段震荡的时间，因为美国总统到现在也还有些尾巴，参议院也不知道民主党能不能拿下来，而且海外疫情这么严重，经济活动也受限制。  

国内股市涨的逻辑是，海外疫情严重，但需求还在，订单增加；拜登几乎可以确定当选，贸易战缓和；美国内部还乱，暂时顾及不到中国，中国可以平缓一段时间。  

国外看不透，看纳斯达克、标普的走势图，感觉直接插到天际了，都说放水造成的，对，是放水，但还是看不懂，特别是很多企业的PE已经高到离谱了，比如zoom，几百倍，还有中国的电动车概念股，看不懂，总感觉会跌下去的，预期很好，但与目前的股价不匹配，当然因为预期，可以接受一定的溢价，但现在的股价已经超过溢价很多倍了。《巴黎协定》意味着新能源的大方向是对的，政府也都会慢慢增加对汽油车的限制，但整体而言，还是溢价太多了。  

而且其实我不太能够想象美国这么多老牌的车企，如果转身电动车的速度慢，直接被淘汰吗？工人怎么办？ 美国的大环境下，开着电车出去旅游吗？ 美国人太爱自驾游了，中西部地广人稀，充电桩很难弄啊。

现在就是休息，了结股票头寸，等待震荡结束。  

## __<font color=0xFFFFFF>2020.11.20 止损 止盈</font>__  

人生要懂得止损，同样也要懂得止盈。  

没有止损，你会眼睁睁看着损失扩大到超出你的底线，所以最好一开始就有底线，习惯于明确的痛苦；
没有止盈，你看着盈利缩水甚至变成亏损，这时候你甚至头脑发热开始补仓，一步步抬高自己的成本，杠杆越加越高，从此进入疯狂非理性的状态。  

止损和止盈同样重要。  

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。  

要学会分析，不仅仅是分析某只股票的图形，更要分析自己的操作，不要觉得自己赚了点钱很牛逼，基本上就是要输进去的。就像写代码一样，要形成一套理论，并且在实践中不断验证、修正，而不是凭着所谓的感觉。  

炒股不能凭着感性操作，不要后悔说少赚了多少，没有吃到大头，错了，一只股票真实的曲线或者说波段是各种合力的结果，你的理论不可能完全复合所有的股票的精准图形，这是不现实的，违背规律的。我们的技术只能复合所有股票都遵循的基本规律即可，就像人都有四肢和躯干，有些人是黑头发，有些是金色头发，这也还算规律，你说有的人喜欢笑的时候眨一下左眼，这种规律的适用范围太窄了，我们要在所有的股票中寻找这样的规律实在太难了，而且每个人的脾气也是不一样的，不能说一个人生气的时候就不是好人了，要抓住重点，做任何事情的首要任务是弄清脉络，抓住重点。  

