---
title: Python学习路线
date: 2020-10-10 20:33:26
tags:
categories: Python
---

# __1 前言__
编程语言是特性的合集，比如for while，很多语言都有，lambda表达式也是，语言也在不断发展，协程的概念出来之后，很多语言也就着手修订新的标准（特性或者标准库）。如果从这个角度来理解，作为一个开发者，我们所掌握的其实是 算法 + 架构 + 语言特性，算法是可以完全抽离的，架构从宏观的角度上看也可以抽象出来，但因为不同语言生态差异，同一种架构用不同语言开发的成本千差万别，比如后端业务逻辑我们用C++的成本远远大于Java。至于语言特性，作为一个大的set，每一种语言从中挑选若干特性组合起来。至于为什么每个语言的写法不同，但即使两种语言有完全相同的特性，因为底层机制的不同，性能和写法差异也很大，比如Python这种胶水语言就比C++写的方便多了，还有Java C#也明显比C++写起来快，它们底层的虚拟机屏蔽了系统的细节，比如内存管理。

下面开始正经的学习一下Python。

# __2 我所理解的语言特性__

语言是特性的集合。

## __2.1 运算符__

标配。转自Python-100-Days
| 运算符                                                       | 描述                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| `[]` `[:]`                                                   | 下标，切片                     |
| `**`                                                         | 指数                           |
| `~` `+` `-`                                                  | 按位取反, 正负号               |
| `*` `/` `%` `//`                                             | 乘，除，模，整除               |
| `+` `-`                                                      | 加，减                         |
| `>>` `<<`                                                    | 右移，左移                     |
| `&`                                                          | 按位与                         |
| `^` `|`                                                      | 按位异或，按位或               |
| `<=` `<` `>` `>=`                                            | 小于等于，小于，大于，大于等于 |
| `==` `!=`                                                    | 等于，不等于                   |
| `is`  `is not`                                               | 身份运算符                     |
| `in` `not in`                                                | 成员运算符                     |
| `not` `or` `and`                                             | 逻辑运算符                     |
| `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` `|=` `^=` `>>=` `<<=` | （复合）赋值运算符             |

is、is not、in、not in 

在Python中is是用来表示内存地址（引用）的一致性；in是值判断，同时我们要注意嵌套内容是无法判断的，比如 4 in [1, [1,4]]就是False，[1,4] in [1, [1,4]] 是True。

## __2.2 分支及循环__  
if for while就是我们所说的分支和循环，在C++中，我们会用上面的运算符来作为分支的判断条件，在Python中稍有不同。  

* 如果我们明确知道循环的次数，或者要对一个容器进行迭代，那么建议使用for-in结构
* 如果要构造不知道具体循环次数的循环结构，我们推荐使用while循环。while循环通过一个能够产生或转换出bool值的表达式来控制循环，表达式的值为True则继续循环；表达式的值为False则结束循环。

用jupyter写test case的时候，下意识用了 i++ i--结果发现Python中没有这个语法，后来想了下Python中并没有这样的语法，同时也不明白为什么C/C++中要有自增自减运算符，是为了提升效率吗？ 不得而知。  


## __2.3 函数 类__  

### __2.3.1 函数__

先说函数，函数包含函数名称，参数，以及返回值，在Python中不显式指明返回值类型，所以我们关注的重点是参数。

```
关于函数返回值，Python最开始是不会直接声明返回值类型的，一般都要看API docstring，如果我们用到了一个文档很差的库，只能看源码了。当然，不直接声明返回值类型主要也是因为有些function的返回值类型并不确定，比如我们可以返回int，也可以返回list，tuple，但return type并不确定的时候，函数声明中也就没必要写了。后来Python也发现，有的时候还是需要return type的，或者说我们写的大部分函数的return type都是明确的，在声明的时候明确return type也能让使用者更加方便。

下面这种写法就是明确了return type，不过这个是3.5之后才支持的

def greeting(name: str) -> str:
  return 'Hello, {}'.format(name)
```

接着谈参数，Python的参数大概有两种，一种叫position argument，一个类似于keyword argument，这两个都好理解，一个是根据位置，一个是根据参数名，那我们在传参的时候到底是根据position还是根据keyword呢？

我这边有一个简单的想法就是，无论我们以何种方式传参，都不能让函数调用的时候产生歧义，最终要跟函数声明一致，另外Python还是支持动态参数，类似于C++中的argc和argv。


## __2.4 字符串和常用数据结构__  

### __2.4.1 字符串__  

要说起字符串，那真的是五味杂陈，使用频率特别高，