---
title: 倒计时55天
date: 2021-01-05 09:01:42
tags:
categories: Career
---

活了35年，得到的了几个教训：果断取舍、勇敢面对、理性控制。  

果断取舍，得出优劣之后，果断做出选择，不优柔寡断，浪费时间。  

勇敢面对，不自欺欺人，理性分析当前境况，为决断收集足够多的信息。

理性控制，不感情用事，以利益的角度来看待问题，不乱说话，理性指定计划，包括树立自己的自信心，不被别人pua，不被困难打倒。  


总共55天的时间，可能不会每一天都学习，每天学习的时间也无法控制，但无论有多少成效，我都要坚持下去，虽然说是55天，但这只是一个引子，55天之后，我也会坚持下去。  

作为通信毕业生，我的计算机理论基础很差，即使我已经35岁，在外面看来是要被淘汰的年纪了，但我一方面不care这个，你的公司有年龄限制，在我这也会加入黑名单，另一方面，我的基础确实差，我不以面试为结果导向，我以打基本功为基本导向。  

不考虑找新工作，我想解决的问题，或者说让我感觉工作特别累、特别烦心的问题，有以下几个  

* 多线程程序设计能力差，不知道该怎么分析多线程逻辑，怎么同步，怎么降低CPU轮询，mutex直接让线程等待到底为什么会卡住，或者耗时增加，等等问题都不明白
* C++代码不优雅，写的特别烂
* C++模板不太会用高级功能，比如result_of这种，也就是说自己基本上不用C++11及更新的C++特性或者说定义，感觉代码适配性差
* C++代码测试不会写，或者说搞不懂该怎么写，该怎么设计用例，代码测试框架为什么是这样的，为什么googletest要这么设计，它所遵循的核心原则是什么
* CMake不会用
* 汇编能力差，虽然前期补了一点，但看代码的能力确实很差。现在的疑问是我的需求是什么？我该怎么学些汇编？现在看来我学习汇编有两个目的，一个是看dump，另一个是各种硬件加速，比如arm x86指令集加速等等，我还想学习cuda，但找不到自己适合的场景 
* 我不懂编译原理，感觉对整个计算机体系的理解也差了很多，比如在了解memory order的时候，我就不理解cache的概念，对计算机系统的不理解导致我干很多事情都不知道底层原理，自己就没了信心
* 我不懂Python，写小工具特别费劲，我到现在也不知道该怎么学习Python，特别痛苦，要先总结自己的使用场景吗？ 真想成为Python大拿，这样很多事情不用C++来搞也方便。
* C++的文件读写我是真的有病，这一块也没有搞懂，每次写文件操作，还要上网查。
* C++的数据结构，我在使用的过程中经常会感到痛苦，不知道为什么，现在想想可能是因为自己对他们缺乏了解？每次都要查API
* 我对算法几乎一无所知，感觉像个傻子，在做各种编程题目的时候特别难受，虽然不以面试为结果导向，但实际上算法跟计算机体系结构和编译原理是有很强的相关性的
* 我不会OpenGL，我对图形学一无所知，感觉要继续看Games101才可以。
* 不会shell编程
* 不会Linux编程


先列出来的就是这些，那么接下来我要分析梳理这些问题，然后集中精力解决它们，也许有的可以集中几天搞定，有的因为耗时太长，需要跟其它的一起进行，总之，先整理信息。

|大类|子问题|解决方案|轻重缓急|
|:----|:----|:----|:----|
|工具类|代码测试|gtest|重急|
|工具类|CMake|《CMake Tutorial》|重急|
|工具类|python|python tutorial全部库掌握，多写例子|重急|
|工具类|shell编程|先弄明白，要专门学习shell编程吗？感觉脚本放在那，自己过段时间看都无权不明白什么意思|重急|
|语言|C++代码不优雅，C++11及newer的新特性不会用，多线程代码不会写| 《C++ Concurrency》 && cppreference全文尝试，自己多写例子，上传github| 重缓|
|理论|不理解cache，不能熟练应对原码补码反码的推导，不理解内核态用户态，不理解程序如何被加载起来的|CSAPP|重急|
|理论|不理解在CMake里写编译选项的时候，这些选项都是什么意思，怎么减少符号导出，怎么减少包的体积，代码混淆是如何做到的|重缓|
|理论|不会OpenGL|Games101先把这个教程看完，完整的题目做完，思考总结|重缓|



