---
title: 我到底该钻研哪个方向
date: 2020-10-10 17:26:57
tags:
categories: other
---
今天突然心血来潮要学图形学，但想起来之前已经不止一次想学图形学了，但也给自己找了很多借口，比如自己是色弱，比如难度太大目前没有时间，比如学的不深对找工作没有帮助，等等。  

说起色弱，对小时候本来就很自卑的我来说，算是一个重大打击，因为那时候的学生不懂得尊重是什么，同学会嘲笑我，而且拿着图不停地让我认，然后带着嘲笑。现在想来，这也不是我的错误，我不应该惩罚自己，是他们本身素质低。但除了内心很强大的人，谁能不在意别人的评价呢，更何况是一个本身就很自卑的小孩子。前几天看纪录片，是《一席》某一期主讲人杨伟，歼20总设计师，他是色弱，他的老师，钱学森大弟子也是色弱，杨伟也是被破格录取的。虽然社会拿这些条件来限制我们，但人生不应该给自己设限。 

<!--more-->

回到最开始的问题，我想要学习很多，一方面是在工作中遇到很多知识点自己并不知道，或者说自己并不具备科班基础，导致自己在工作中很吃力；另一方面就是对目前的工作不满意，想要换一个能够长远工作的方向，或者更赚钱的方向，总之就是一个更好的方向。  

套用知乎的话，先问有没有，再问为什么，手动狗头。  

在工作中遇到很多困难，作为一个主力语言是C++的developer，需要对底层有一定的了解，需要有一定的代码规范，需要有一定的代码设计经验，需要有一定的抽象思维能力，但我没有，我现在写代码还是写的很烂，也没有什么架构设计的经验，我写多线程程序也是磕磕绊绊，很多C++语言我也不了解，写出来的代码真是的是又臭又长，扩展性差，耦合度高，自己都不想雇佣自己。  

不懂其它编程语言，比如Python Java Rust，感觉学起来很费劲，不知道为什么，总感觉脑子没开窍。而且没有项目练手，或者是自己难以坚持，内心深入抵触，所以也不去找什么项目练手，导致没有项目练手的错觉。

工作中不会OpenGL，虽然自己想学，但想想自己C++也很差啊，感觉什么都很差，什么都不懂，基础要全部补一遍。  

数据库 后端 前端，音视频这些自己都不懂，计算机系统不懂，编译原理也不懂，所以问题出在哪儿呢？ 做客户端的很多人也不需要懂这些啊，但做C++ SDK的必须懂这些吗？  

事情都分轻重缓急，那么我就列一列自己遇到的问题，然后来评估一下吧。  

[CMU-Computer Science&课程介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/123121012)

|大方向|技能|轻重|缓急|理由|资料|如何克服短板|
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----| 
|计算机理论|计算机系统|重|缓|对计算机体系有一个全面的了解 |《深入理解计算机系统》<br>CMU 15213公开课|当做小说看吧，但要做笔记 |
|计算机理论|编译原理|重|缓|写CMake的时候经常会想这些符号是什么意思呢，该怎么对程序进行优化 |《编译原理》<br>https://www.bilibili.com/video/av17669734/?spm_id_from=333.788.videocard.1|不知道怎么看|
|计算机理论|算法| 重| 急|计算机可不就是数据结构 + 算法 + 架构吗 |《算法导论》<br>Algorithm Design and Analysis|CMU的公开课 15651 Algorithm Design and Analysis 做presentation| 
|工程化|软件工程| 重| 急|这就是上面所说的架构啊 |17514 Principles of Software System Construction|CMU的公开课 17514 Principles of Software System Construction 做presentation|
|工程化|C++| 重| 急|如果对一个语言的特性都不了解，怎么能写好代码|cppreference<br> MIT Introduction to C++ <br> CMU 编程范式 https://www.bilibili.com/video/av9789206/||
|工程化|C++多线程并行| 重| 急|一直以来的短板|《C++ Concurrency in Action》||
|工程化|OpenGL| 轻| 缓|学习这个的目的是什么？我不一定做渲染，而且很大概率不会去做，因为并不是很喜欢，也有空间眩晕症|||
|工程化|CMake| 重| 急|每次遇到CMakeLists.txt心里就发憷|CMake Toturial|写blog|
|工程化|C++ Code Style| 重| 急|代码写的乱，自己也没有心情看，<br>没有规矩造成的后果是每次都乱写，自己都要想该怎么写，心累|可以做好总结，给自己制定一个简单的规范，比如最重要的规则先安排上，其它的可以自由发挥|试着在自己的开源工具上用到这些编程规范|
|工程化|C++ 内存泄露排查| 重| 急|如何排查内存泄露，Linux/Android/IOS/Windows|||
|工程化|单元测试| 重| 急|代码单元测试，很基本的操作了啊，也是自己的短板，每次遇到就心虚|直接学习gtest如何使用||
|工程化|CI/CD| 重| 缓|持续集成 持续交付 持续部署，学习工具比如Jenkins这种||
|工程化|包管理工具| 重| 急|补全C++工程化的最后一步|比较常用的工具 柯南 VCPKG等，首先看使用，有空看原理和源码||
|工程化|单元测试| 重| 急|代码单元测试，很基本的操作了啊，也是自己的短板，每次遇到就心虚|直接学习gtest如何使用||
|语言|python| 重| 急|写小工具还是Python合算啊，用C++还要跨平台编译，非常不合适|直接学习Python官方文档||
|语言|Rust| 重| 缓|替代C++的语言，但还是先学好C++吧|||
|语言|Java| 重| 缓|经常有人吐槽Java，现在后端go代替，客户端有kotlin，但很多还是Java啊，很重要的一门语言，在自己不了解的情况下不要人云亦云|学着写Android小工具吧，看看自己有什么兴趣点||

上面所列举的，目前要做的是 
1. 工程化C++相关的工程化，这是实实在在能让我的工作变的更轻松的，包括C++这一套，以及单元测试，包管理，CI/CD，CMake, Code Style, C++语法。  
2. 计算机基础 ： 包括 算法， 软件工程， 计算机系统， 编译原理，这些都是给自己打基础的，算法和工程化没有直接相关性，即使算法基础很差，也可以写出很漂亮的工程代码来。不要给自己心里设置障碍，以为算法不行，工程代码就写不好了。  
3. Rust Java Python这类语言就是能够增强自己信心，做小工具的，特别是Python Java，rust则是为自己选择的未来方向之一，可以尝试，还未决定。  

那就按照这个过程来，31号之前完全解决Python的问题，弄懂Python的语法，常用的library，试着写一些项目，比如爬虫，搭建网站用django，看看国外公开课，用来做一些好玩的项目，比如数据可视化等等，总之，要用Python用出花来。  

