---
title: 拷贝构造函数 赋值运算符和强保证异常安全代码
date: 2021-02-14 02:09:15
tags:
categories: C++
---

```C++
class Test{
    public:
    Test(){cout << "explicit constructor with no argument" << endl;}
    //Test(Test t){cout << "copy constructor" <<endl;}  //1
    Test(const Test& t){cout <<"copy constructor" << endl;} //2
    Test& operator=(const Test& t){
        cout << "operator=(const Test& t)" <<endl;
    } //3
    Test& operator=(Test t){
        cout << "operator=(Test t)" <<endl;
    }//4
}
```

为什么拷贝构造函数不能写成1的形式，必须写成2 的形式？  

<!--more-->

之前的回答是 减少一次拷贝，因为传值的时候会调用拷贝构造函数，传引用可以避免掉，至于传const引用，主要是避免实参被修改。  
但现在深入的再思考就会发现，传值的时候调用拷贝构造函数，但实际上这是一个无限套娃，调用拷贝构造函数的时候，传入参数也是传值，这又要调用拷贝构造函数。  
循环往复，没有尽头了。  

至于3和4的区别在哪里呢？  
3和4是两种写法。  

用写法3的时候，就是operator=的实现就是拷贝构造函数的另一种实现，唯一的区别是要多一步检查（检查= 两边的对象是否相同，如果相同的话不做任何操作，否则，就要释放掉当前的内存，申请新内存，并拷贝内容过来）。  

写法4的时候，就是我的申请内存的操作都是放在拷贝构造函数里的，这样我们的operator=的实现就很简单了，因为构造的临时变量已经分配了内存，那么代码中只需要进行swap就好了。 而且在swap的时候，我们交换的是临时变量和this的内容，离开当前堆栈销毁临时变量的时候，释放的也是我们原先this指向的this的内容，还减少了我们释放旧内存的操作。  


4相比于3的写法，个人认为最大的好处是确保了 the strong guarantee。因为operator=如果不调用拷贝构造函数的话，也要自己在内部申请内存，拷贝内容，而且内部申请内存 抛出异常的话，还要确保代码满足the strong gurantee。而在拷贝构造函数中申请内存的话，其实也要处理异常，不过这就保证operator=是nothrow的。  
既然拷贝构造函数本身就有异常处理，那我们何苦在operator=中也要再加上抛出exception的风险呢。  而且swap本身也是nothrow的。  

至于3和4的返回值都是 引用类型。如果我们返回的是普通值类型，那么返回值这里要调用拷贝构造函数，这里就会造成内存泄漏，就拿4来说，我们本身就调用拷贝构造生成了一个临时变量（虽然是临时变量，但内存不会被销毁）

下面是我们的一个例子

```
class TestArray{
public:
    TestArray(): len_(0), data_(nullptr){
        cout << "TestArray()"<<endl;
    }
    TestArray(const TestArray& ta):len_(ta.len_), data_(len_? new char[len_] : nullptr){
        std::copy(ta.data_, ta.data_ + len_, data_);
    }

    TestArray& operator=(TestArray other){
        swap(*this, other);
        return *this;
    }

    ~TestArray(){
        cout << "destructor" << endl;
    }
private:
    size_t len_;
    char* data_;

    void swap(TestArray& one, TestArray& another)noexcept{
        using std::swap;
        swap(one.len_, another.len_);
        swap(one.data_, another.data_);
    }


};
int main(int argc, char* argv[])
{
    TestArray a; //1
    TestArray b(a); //2
    TestArray c = a;//3
    TestArray d;//4
    d = a;//5
    return 0;//6
}
```

1 的输出 应该是 TestArray这没有疑问
2 的输出是 Copy Constructor 也没问题
3 的输出，照着我最初的理解，是TestArray c; c = a; 那么输出应该是TestArray Copy Constructor 26 destructor，但最终的输出是 Copy Constructor。  
这是什么原因呢？ 在编译器看来，不会做这么麻烦的操作，因为c没有被构造，所以这里TestArray c = a 是初始化而不是赋值，可以被看作TestArray c(a)。这样理解的话，就能理解为什么3的输出只有一个copy constructor了。  
4 的输出 是TestArray  
5 =左边d是已经被初始化的值，所以，此时才适用于 赋值运算符，此时在调用=的时候，传值会导致调用copy constructor。所以输出是copy constructor 26。此时，swap之后，临时变量要被释放，此时会调用destructor。  

接着在离开main函数的时候，依次调用d c b a的析构函数。 

那么最终的输出是 
```
TestArray
Copy Constructor
Copy Constructor
TestArray
Copy Constructor
26
destructor
destructor
destructor
destructor
destructor
```

